<div style="display:none;" class="author">
{
    "title": "大二下学期的总结",
    "date" : "2025-06-06",
    "weather" : "sunny",
    "description": "今天有本学期最后一节课，明天是高考，两个阶段，仿佛是两个时空的交汇",
    "tag" : ["生活","感想"]
}
</div>


## 本学期的简单总结
今天是2025年6月6日，星期五。计算机体系结构的课下课后，我的大二下半学期的所有课程全部结束。
首先是对本学期学业的简单总结：
- 创新创业基础：主要是讲了一下大创赛事的基本流程，我算是全程划水，不过好在知道做ppt是有多么痛苦了。
- 体育：选的户外运动俱乐部，就是做一些热身运动，做游戏，一共四节课。
- 计算机操作系统原理：说是原理，其实也有实践操作，用OpenEuler完成相关案例。每次雨课堂作业可以说抄书抄的手疼。
- 计算机操作系统综合设计：在开发板上开发环境检测，完成一个简单的环境数据检测，并用到了鸿蒙开发实时显示数据。
- 计算机体系结构：理论课跟操作系统一样，也是雨课堂作业大量的抄书。实验则显得没头没尾，四个实验，有流水线，最后一个则直接跳到分布式系统了。只检查最后一个实验，实验很难，但却在实验课前一天的晚上才发教程，而且漏洞百出，调了好久，从上午干到晚上，勉强昨做完交了上去。（体系结构和操作系统都是同一个老师教的，感觉他自己对实验内容都不清楚~）
- 思想课：两个课是分开的，不过统一上课，分了前面8周和后面8周。慕课的网上学习和网上考试也是够折磨人的。线下的两场考试，各两题，每题1000字，写的手疼。
- 软件工程：我本来想着软件工程可以教一教软件开发的一些思想，但是老师讲的内容着实太水，也就教教怎么画那些流程图。报告和ppt也是糊弄了一下，实在是学不到什么东西。
- 形势与政策：最后几周上的，写了1500字作文。
- 英语：总算是最后一次课了，每次早八都困得不行，在第一排睡死过去。平时作业是批改网作文，itest卷子，小管家背诵，最后一节课的检查了长篇阅读。
- 逻辑学导论：通识课，学习通网课。
- Python程序设计方法与实践：说是python，其实是腾讯“广告”蓝鲸智云，基于Django改的，配置一下平台内容。
- 计算机图形学原理：选修，实在没抢到机器学习的课所以选的这个，感觉用处不大，权当是扩展一下知识面。
- 计算机图形学原理实践：选修，实验课她是一丁点都不讲啊，直接是让在雨课堂上看录好的视频，再加上助教，所以平时也没去过。
- 人工智能技术基础与实践：选修。理论课把重点都放在数理逻辑方面了，跟我想的主流的人工智能方向不一样。实验课倒是弄了一个图像识别，一整天的课，当天交实验报告。

最重要的一点是，所有的实验都基本上是CV来的，实验课也是照着pdf讲。没学到什么东西，感觉就是糊弄过去了。

本学期生活的简单总结：
- 还是太懒了，运动不达标，体重减得不多。
- 脸上总起痘，很烦人。
- 尝试用平板看书，阅读量提升了一些，并且平板确实很方便，而且省钱。
- 精神状态好了不少，我想可能有几点原因，比如经常午休、买了复合维生素。经常看书可能也是一个因素吧。
- 五一假期去了子云亭，顺便去西山校区转了转。
- 电脑加了硬盘


## 一点感言
今天有本学期最后一节课，明天是高考，两个阶段，仿佛是两个时空的交汇。这个暑假，就要正式开启考研的学习了，没想到两年时间过得这么快，美好的“大学生活”从今天起恐怕要正式结束了，忙碌的生活便就此开始。高考是忙碌的终点，考研是忙碌的起点，两个时空的接力，过去与现在，那么会有未来的我回望这一切吗？
美好的时光已经过去，回首过往只觉得身在福中不知福。未来的人生还没做好准备，但我想，这才是人生的常态，时间不可能等到万事俱备才继续。现在要做的，便是整装待发。