<div style="display:none;" class="author">
{
    "title": "国科大暑期班-北京五日游",
    "date" : "2025-07-26",
    "weather" : "sunny",
    "description": "心情大概像是朝圣吧",
    "tag" : ["生活","旅行"]
}
</div>

## 行程安排（总）
7月27日晚23点乘坐火车出发，次日28日抵达北京，打网约车前往海淀区中关村计算所。9点进入一楼大厅签到，等待至11点进行开班仪式，下午2点半出发前往雁栖湖校区，安排住宿。晚上正式开始安排讲座。
8月1日，返程。

## 出发前-7月28日
7月27日晚上11点发车，火车硬座，临窗有桌，硬趴几个小时。时常醒来，也忘了刚刚到底醒来还是睡着。撑到5点多，天色渐明，困得有头晕，但也睡不着，只能硬撑着。6点20提前到站。下车后有些纠结是否坐地铁，有些胆小又没有经验，就直接出站了。后来细想地铁人挤人而我拿着行李箱手忙脚乱的场景，还是有些庆幸。在站内驻足参观了一会儿，出站打车。路上也堵，司机说些北京趣事，没睡成。8点到地方。
在附近买了个11块钱的杂粮煎饼，能吃八成饱，比较惊奇，即使在中关村附近价格也没有想象中的贵。路上司机吐槽北京生活成本高，也许是房租占了九成九吧~
8点多，毛毛细雨，通知9点开始签到所以没敢进去，在树下避雨。过一会儿见有推行李箱的进去，大概是这次的同学，便提起胆子跟着进去。
一楼大厅签到，领取统一服装（面料真好），在一楼报告厅中等待。等待是有种梦回高中之感，刚坐下便昏沉的睡去。11点，更衣，在二楼参观计算所的。参观后领取午餐，13点开班仪式，14点班出发雁栖湖校区。在车上睡了，恍惚间醒了几次竟都没到站，真是路途遥远，临近16点总算到了地方。
在国会中心领取房卡饭票，回房休息。房间两室一厅，卫生间，室内有床、桌椅，衣柜，冰箱，电视、暖气。楼内制冷似乎是统一的，在屋内不开空调也凉快，空调则是只在屋内留了个通风口。17点半用餐，19点半正式开始第一场讲座。
21点回房后突然下起大雨，窗户漏水严重，还不止我这一间。反映后老师说房间紧张。此时雨又小了，便让服务员多拿了几个毛巾垫着，以防夜里再下。服务员到时，已是困倦至极。

客厅亮着灯，我躺在床上，环视这设施齐备却无烟火气的房间，想着走廊洁净却空荡无人的寂静，窗外是崭新规整却人影稀寥的校园，感受着强烈的困倦与疲惫，清冷、萧瑟、一种难以名状的、沉甸甸的孤寂，悄然爬上心头，进入我的梦乡。

## 7月29日
早晨7点半起床，洗漱，去餐厅吃饭，而后前往“学术厅”参加讲座。讲座虽是前沿领域，但大多是科普类型的，能听得懂，也真的拓宽了我的视野。
午餐后回去休息。，下午第一讲本来有参观，但昨夜雨大，便通知自由活动，我与室友就在校内参观。
想来是没见过什么大世面，只觉得国科大的建筑风格格局方正，线条板正，透着一股科研的严谨之风。道路开阔齐整，笔直延伸。极目处，层峦叠嶂，山巅浮云袅娜，天朗气清，不可谓不心旷神怡。正值中伏正午，也只觉得微微热意，只待一阵微风或一片凉荫就能驱散热意。两边校区被马路分割，但有天桥和隧道沟通，不必再出校门。
参观时，人影稀绝，只留下一座座空荡荡的楼宇，只觉得有些违和，想来可能是因为离市区太远，暑假学生都回家了。还参观了“科学与艺术”大楼，只开放了第一层，还什么都没有，可能还在建设。
不得不感慨，真是一座适合科研的好学校啊~

下午还有一节讲座，在讲座前还提前拍了返程再见仪式。之后是晚餐和晚上的讲座。回房间后和室友聊了聊龙芯和一生一芯，休息。
晚上聊起28日的大雨，外面人都在说北京这边的大雨多严重，反倒是身处其中的不觉得有什么，也当然也得感谢学校出色的防洪排水能力。

## 7月30日
还是昨日的流程，下午第一讲是徐宗本院士的讲座，满满的数学公式，完全听不懂，我就认真拍了ppt。结束时竟还有好多提问的，看来真的是大佬云集。下午第二讲是脑机智能，生物方向，反倒是没人提问了。晚上是国外教授讲座，真可惜我英语不好，只断断续续听懂一些。















## 其他事宜
### 时间安排的一点
因大雨通知 取消参观中科院和两弹一星纪念馆改为自由活动，是在下雨的当晚，但28日发的书册却显示自由活动，我想大概是因为预报有雨早就取消了，等到真下大雨了才确定