<div style="display:none;" class="author">
{
    "subtitle": "线性代数入门 （二）",
    "title" : "线性代数入门",
    "date" : "2025",
    "description": "线性代数",
    "tag" : ["数学","线性代数"]
}
</div>

## 第一章 线性方程组的解法

### 引言
在中小学时我们学到了三元一次方程组，虽然我们可以根据消元法解决n元一次方程组，但效果太慢，以至于解三元一次方程时都要花费很长时间，更不用提四元，乃至更多的元，所以我们需要思考一个问题，是否有一个更加简便的方法来解决更普遍的n元一次方程组呢？

### n元一次方程组的同解变形、矩阵消元法
举例：
 $$ \left\\{\begin{matrix}9a - 3b +c = 20  \\\\ a+b+c = 0  \\\\ 4a+2b+c=10 \end{matrix}\right. $$
为了求出解，我们使用消元法得到：
 $$ \left\\{ \begin{matrix} a + b +c = 20  \\\\ -12b-8c = 20  \\\\ c=-4 \end{matrix} \right. $$
先通过(3)得到a的值，然后通过(2)(3)得出b的值，最后通过(1)(2)(3)得出c的值，就得到了方程组的解。
根据上面实际的的运算过程中，我们可以得到下面三点：
1. 一种快捷表示方程组的方法：
    未知数的形式比如a,b,c等，并没有参与上面进行化简时的计算，只用于区分系数。未知数固定好位置后略去不写，将原方程组中不含未知数的那一列填充为最后一列（未知数被消去时用0填充），就得到了只由系数和常数组成的方程组。只要在运算时不打乱相对应顺序，就不影响方程组的同解变形。基于这种思想，我们可以将方程组写成以下形式，也就是我们所说的“矩阵”。
    不含常数项的叫系数矩阵，含常数项的叫增广矩阵（顾名思义）。
    原方程的矩阵：
    $$  \begin{bmatrix} 9 & -3 & 1 & 20\\\\ 1 & 1 &  1 & 0 \\\\ 4 &  2&1 & 10  \end{bmatrix} $$
    化简后的矩阵：
    $$  \begin{bmatrix} 1 & 1 &  1 &0 \\\\ 0 & -12 &  -8 & 20 \\\\ 0 &  0&1 & -4\end{bmatrix} $$

2. 这种变换方程组而不改变解的方法称为方程组的同解变换。在进行同解变换的过程中，我们可以总结出一下三种操作，可以在保持方程组的解不变：    
    2.1 交换任意两个方程的位置
    2.2 将任意方程乘以一个非零常数
    2.3 将任意方程加上 另一个方程乘以一个非零常数

3. 一个便捷的方法：
    在简化方程组时，可以化简成一个“上三角”的形态，即：
    3.1 从下往上方程中的方程所含未知数依次增加
    3.2 下方的方程所含的未知数是上方所含的未知数的子集，只少不多，并且都能找到。
    这样就可以用下面方程得到的未知数的解带入到上面的方程中，从而更快地整个方程组的解。
    （“下三角”也可以，都是同一个思路）


基于以上三点，我们就可以得到n元一次方程组的解法：
先将原方程组化为矩阵，然后利用同解变换中的3中操作将原矩阵化为上三角矩阵，最后一步一步带入得到所有的解。（至于同解变换的操作与技巧，就多看看课本中的例子吧）
自然而然地，我们把可以解方程组中用到的同解变换的操作推广到到矩阵的初等行变换中。
矩阵的初等行变换：
1. 将某两行互换位置
2. 用非零常数乘以某行
3. 将某行乘以某非零常数，再加到另一行上   

### 无穷解、无解
有无穷解：
举例：
一个方程组的矩阵：
$$ \begin{bmatrix} 1 &  2& 3 &  4& -1\\\\ 1 & 2 &  0& -5 & 1\\\\ 2 & 4 & -3 &  -19 &6 \\\\  3& 6 & -3 &  -24&7\end{bmatrix} $$ 
化简：
$$ \begin{bmatrix} 1 &  2& 0 &  -5& 1\\\\ 0 & 0 &  1& 3 & \frac{4}{3} \\\\ 0& 0 & 0 &  0 &0 \\\\  0& 0 & 0 &  0&0\end{bmatrix} $$

令未知数为 $ x_{1},x_{2},x_{3},x_{4}$
则：$$ \left\\{\begin{matrix}  x_{1}+ 2x_{2}-5x_{4}=1 \\\\ x_{3}+3x_{4} = -\frac{4}{3} \end{matrix}\right. $$
显然，方程组无解。

另 $x_{2} = t_{1} , x_{4} = t_{2}$，则可得方程组的“通解”： 
$$ \left\\{(1-2t_{1}+5t_{2} , t_{1}, - \frac{4}{3}-3t_{2},t_{2} ) | t_{1},t_{2}在允许的范围内任意取值 \right\\} $$
$t_{1} , t_{2}$ 任取一具体的值，便可以得到方程组的“特解”。

无解：
一个方程组的矩阵：
$$ \begin{bmatrix} 1 &  2& 3 &  4& -3\\\\ 1 & 2 &  0& -5 & 1\\\\ 2 & 4 & -3 &  -19 &6 \\\\  3& 6 & -3 &  -24&6\end{bmatrix} $$ 
化简：
$$ \begin{bmatrix} 1 &  2& 3 &  4& -3\\\\ 0 & 0 &  -3& -9 & \frac{4}{3} \\\\ 0& 0 & 0 &  0 &0 \\\\  0& 0 & 0 &  0&-1 \end{bmatrix} $$
显然，0 $x_{4}$ \ne  -1，显然无解。

解的判定：参考课本 P21

### 其他的一些规定

1. 方程常数项均为0的线性方程组叫做“齐次线性方程组”，有不为0的叫做“非齐次线性方程组”。齐次线性方程组有一个平凡解（显而易见的解）：(0,0,0 ... 0)，称作零解。
2. 矩阵的每个数，称作矩阵的“元”或“分量”。
3. 向量有n个数，称作n维向量。向量分量全为0,称这个向量为零向量。
4. 向量的加减，数乘，略。
5. 向量的线性组合： $ \lambda _{1} \alpha _{1} + \lambda _{2} \alpha _{2} + ... + \lambda _{n} \alpha _{n}$ 称为 $ \alpha _{1} , \alpha _{2} ... \alpha _{n} $ 的线性组合  
6. 转置 $ A = \begin{bmatrix}  1& 2 & 3 \\\\  4& 5 & 6\\\\ 7 & 8 &9\end{bmatrix}  A$ 的转置记作 $ A^{T} = \begin{bmatrix}  1& 4 & 7 \\\\  2& 5 & 8\\\\ 3 & 6 &9\end{bmatrix} $


## 第二章 线性空间
### 线性相关
方程组 $$ \left\\{\begin{matrix} x+y+z=0\\\\ 2x+y+5z=0\\\\ x -3y +13z=0\end{matrix}\right. $$
设三个向量 $ u_{1} = (1,1,1) ,  u_{2} = (2,1,5) , u_{3} = (1，-3,13) $ ，可以发现 存在 $ \lambda _{1} = -7 , \lambda _{2} = 4 $ ,使得 $ {\lambda _{1} u _{1} + \lambda _{2} u _{2} = u _{3} } $ , 也就是说 $u _{3}$ 可以由 $ u _{1} u _{2}$ 进行线性组合得到，那么可以看做 $ u _{3}$是“多余的”，对于解方程组没有任何用处（因为可以看成原来只有2个方程，又组合出来第3个方程，显然根据我们平时消元的经验也能知道这个方程没什么用）。

判断线性相关实际上说的是，一个向量是否能被另几个向量“线性组合”得到。能，那这几个向量就是“相关”的，称为线性相关。反之则线性无关。更严谨的说法也就是 判断是否有不全为0的数 $ \lambda _{1} ... \lambda _{n} $ 使得 $\lambda _{1} \alpha _{1} + ... +  \lambda _{n} \alpha _{n} = $ 成立。

### 秩
设一个线性方程组 （向量组） $ S =  { \alpha _{1} , .... , \alpha _{m}  }$ 由m个方程 （向量）构成。如果线性相关，说明有一些方程（向量）是“多余的”，删去了也不影响。删到最简，得到的方程组，也就得到了“极大线性无关组”。为什么叫“极大”呢？因为如果线性相关，那么这其中的每一个方程（向量）都可以由另外的方程（向量）组合得到，则可以删去哪一个向量都可以，得到的线性无关组有很多（但数量是一致的）。所以对于任意的一个组合叫“极大”而不是“最大”。

这些极大线性无关组的向量的数量，也叫做向量组的秩，这个秩的含义可以理解为：有多少“有用的”向量、可以组成原来所有向量的基底最少有多少个。 设向量组S的秩为5，可记作 $ rank ~ S  = 5 $
矩阵的秩也是同理，我们可以通过初等行变换，将一些行变为  [ 0 0 ... 0 0]，这样就相当于是“消去了多余的向量”，最后得到的不全为零的行就是矩阵的秩。

### 非齐次线性方程组
对于齐次线性方程组，因为常数项为零，所以我们可以直接用系数矩阵 $A$ 来表示，而非齐次线性方程组，可以在系数矩阵的最后一列添加常数项的那一列，得到增广矩阵 $ \tilde{A} $
解的判定：参考课本 P66
解集：
非齐次线性方程组解集 $X$ = 特解 $\eta $ + 非齐次线性方程组对应的齐次线性方程组的通解 $Y $
举例：
$$ \begin{bmatrix} 1 &  2& 3 &  4& -3\\\\ 1 & 2 &  0& -5 & 1\\\\ 2 & 4 & -3 &  -19 &6 \\\\  3& 6 & -3 &  -24&7\end{bmatrix} $$ 
化简：
$$ \begin{bmatrix} 1 &  2& 0&  -5& 1\\\\ 0 & 0 &  1& 3 & \frac{4}{3} \\\\ 0& 0 & 0 &  0 &0 \\\\  0& 0 & 0 &  0&0 \end{bmatrix} $$

通解：$$ \begin{bmatrix} 1-2t _{1}  + 5 t _{2} \\\\ t _{1} \\\\ - \frac{3}{4} - 3t _{2}\\\\ t _{2}\end{bmatrix} $$ 
其中 特解： $\eta  = \begin{bmatrix} 1\\\\ 0 \\\\ - \frac{3}{4}\\\\0\end{bmatrix}$ 对应的齐次线性方程组的通解 $X _{1} = \begin{bmatrix} -2\\\\ 1 \\\\ 0\\\\0\end{bmatrix} , X _{2} = \begin{bmatrix} 5\\\\ 0 \\\\ -3\\\\1\end{bmatrix}$ 
所以，非齐次线性方程组的解为：$ \eta + t _{1} X _{1} + t _{2} X _{2}$

## 第三章 行列式
行列式的本质，是求对应向量组成的“体积”，这一点可以回看一下上一节漫士沉思录的视频。

### 一些概念
1. 主对角线，上三角矩阵，下三角矩阵、对角阵、
2. $ \Delta $ 、 $ det A $ 用来表示行列式  
3. Vandermonde 行列式  $  V(x _{1} , x _{2} ~ ... ~ x _{n}) = \begin{bmatrix} 1 & 1 & ... & 1\\\\x _{1}   &x _{2}  &  &x _{n} \\\\ x _{1}^{2} &x _{2}^{2}  &  &x _{n}^{2} \\\\ ...  & ... &  &... \\\\ x _{1}^{n-1} &x _{2}^{n-1}  &...  &x _{n}^{n-1}&\end{bmatrix} $

### 一些公式和定理
1. $ \Delta =  \Delta ^{T}   $ 
2. 若某一行（列）可以拆解为  $ \begin{bmatrix} b _{k1} + c _{k1} ~ ... ~b _{kn} + c _{kn} \end{bmatrix}  $  则 $ \Delta(b _{k} + c _{k}) =   \Delta(b _{k} )   + \Delta( c _{k})     $  
3. 某一行（列）乘以一个常数，行列式也乘以这个常数 $ \Delta( \lambda a _{k}) =  \lambda  \Delta(a _{k})  $ 
4. 某两行（列）互换，行列式变为原来的 -1 倍
5. 某一行（列）乘以一个常数，加到另一行（列），行列式不变
6. 某一行（列）全为0，行列式为0 
7. 某两行（列）相等或成比例，行列式为0 
8. 以下命题等价：
    1. 行列式 $\begin{vmatrix}A\end{vmatrix}$ 不为0
    2. $\begin{vmatrix}A\end{vmatrix}$ 的行向量线性无关
    3. $\begin{vmatrix}A\end{vmatrix}$的列向量线性无关
    4. $rank ~ A=n$ 


### 展开定理

n阶行列式，对于其中一个元 $ a _{ij}$ ，将 $ \Delta $ 中的 第i行 和 第j列 删去，得到的 $ (n-1) $ 阶行列式，记作 $M _{ij}$，称为 $ a _{ij} $ 在  $ \Delta $ 中的余子式。
$ (-1)^{i+j} M _{ij} $ 记作 $ A _ {ij} $，称为 $ a _{ij} $ 在  $ \Delta $ 中的代数余子式。

则  $ \Delta = \sum_{j=1}^{n}a _{ij}A _{ij}$ （i是取某一行的值）（行列同理）

### Cramer（克拉默）法则
方程组按以下形式：
$ \alpha  _{j} = \begin{bmatrix} a _{1j} \\\\  a _{2j} \\\\... \\\\ a _{nj} \end{bmatrix} ~ \beta = \begin{bmatrix} b _{1}\\\\  b _{2}\\\\... \\\\ b _{n}\end{bmatrix}  $

写成 $\alpha  _{1}x _{1} + ... + \alpha _{n}x _{n} = \beta$
$ \Delta _{j}$ 表示为将 $\alpha _{j}$ 替换为 $\beta$ 的行列式。
则 $\Delta =  \begin{vmatrix}\alpha _{1} & ... & \alpha _{j} & ... & \alpha _{n}\end{vmatrix}  $
$  \Delta _{j} =  \begin{vmatrix}\alpha _{1} & ... & \beta & ... & \alpha _{n}\end{vmatrix}$

则 $ x _{j} = \frac{\Delta _{j}}{\Delta} $

即方程的解 $ (  x _{1},~ ... ~ , x _{j}, ~ ... ~ ,x _{n}) = ( \frac{\Delta _{1}}{\Delta},~ ... ~ ,  \frac{\Delta _{j}}{\Delta},~ ... ~ , \frac{\Delta _{n}}{\Delta})$

### 更多行列式的计算技巧
课本 P145

## 第四章 矩阵的代数运算

### 一些概念
1. 矩阵的概念
    - 方阵、主对角线、对角元、对角阵、标量阵、单位阵、零矩阵
    - $$

2. 矩阵的加（减）法：
    - 交换律 $ A + B = B + A $
    - 结合律 $ (A + B) + C =  A + (B + C) $
3. 矩阵的数乘：
    - 对数的加法的分配律 $ (\lambda + \mu )A = \lambda A + \mu A $
    - 对矩阵加法的分配律 $ \lambda (A + B) = \lambda A + \lambda B $
    - 对矩阵加法的分配律 $ (\lambda \mu )A = \lambda (\mu A) $

4. 矩阵的乘法：
    - 令 $(A) _{m \times n} (B) _{n \times p}~ $ 则  $~ (AB) _{m \times p} $
    - $c _{ij} = \sum _{k=1}^{n} a _{ik}b _{kj} ~ $ $A$ 的行乘以 $B$ 的列
    - 矩阵乘法`不`满足交换律 即 $ AB \ne  BA $
    - 矩阵乘法`不`满足消去律 即 $ AC = BC , $ 不能推出 $ A = B $
    - 结合律 $ (AB)C = A(BC) $
    - 与数乘的结合律 $ (\lambda A)B = \lambda (AB) $
