<div style="display:none;" class="author">
{
    "title": "对过去人生的一点反思",
    "date" : "2026-2-21",
    "weather" : "sunny",
    "description": "对过去的一些反思总结，然后规划一下未来",
    "tag" : ["生活","感想"]
}
</div>


想要自我提升，最重要的是发现问题，承认问题，解决问题。但长久以来，我潜意识里总是在回避自身的缺点。上年末，我在减肥的规划中，逐渐联想到自身的其他问题。比如，长期的超重，近视，没有阅读习惯，熬夜等等等等的问题，这对于未来的学习和生活都是不利的。如果不能直面和解决这些问题，这些负面影响还将会更加严重。所以，我决定全面地反思和总结一下自身，并以此简要规划一下2026年。

1. 近视
由于长期玩手机和学业压力，眼睛从初中就开始近视，此后度数加深，目前约350 - 400度。近视对日常生活和学习都造成了一些影响。我戴眼镜时看事物总有一种“疏离感”，不真实的感觉。长时间戴眼镜，眼睛也会出现疲劳。不戴眼镜读书时总要离得近一些，对颈椎和眼睛都有压力。
近视没有公认的权威的治疗方法，我找到了主动聚焦（active focus）训练的方法，准备进行一段时间的训练，看看效果。
解决方案： 主动聚焦训练，减少电子屏幕的使用时间。
主动聚焦涉及到眼部的训练，存在一定的风险隐患，可能出现干眼症等问题，在训练时还需要谨慎。

2. 皮肤红肿
自一年前开始，鼻翼附近反复红肿，干裂掉皮，发作时又痒又疼，严重影响日常生活。
经过多种尝试后，发现油脂类的保湿霜效果较好，此外还需要注意，在发作时即使很痒也不能用手触碰，否则会加剧疼痛；注意休息，避免熬夜。
解决方案：油脂类保湿霜，避免熬夜，不要触碰

3. 头皮屑
由于高中学业压力增大，长期熬夜，导致头皮出油严重，头皮屑增多。
之前尝试使用二氧化硒+洗发水的方法，有一定效果，但是由于没有坚持使用，没有彻底解决问题。未来要坚持一段时间，看能否彻底解决。
解决方案：使用二硫化硒+洗发水，保持睡眠质量。

4. 熬夜
自初中起很少早睡，养成习惯后，即使放假也常常熬夜，大学后更是常常凌晨1点才入睡。长期的熬夜导致睡眠质量变差，白天疲倦，严重影响精神状态。间接对眼睛，体重，皮肤等都有影响。这一个月以来坚持早睡，精神状态明显改善。未来还需要坚持早睡，提高睡眠质量。还有一些复合维生素补剂也是可以考虑的。
解决方案：坚持早睡早起，复合维生素补剂。

5. 身体健康
由于学业压力，长期熬夜，暴饮暴食，导致高中时出现“过劳肥”，体重飙升，高考前bmi飙升到32。在大学期间，随着压力减弱，运动量提升，bmi逐渐降至30。但是bmi30依然处于肥胖区间，在未来一段时间内还需要进一步降低体重。
目前的计划主要是：减少能量摄入+增肌+耐力训练
减少能量摄入需要减少三餐的摄入，少吃零食饮料。少吃可能会引发维生素摄入不足的情况，还需要补充复合维生素和微量元素。
减肥的目的是健康，所以不能一味地减重，还需要增肌和有氧训练，一方面是提高减肥效率，增加脂肪消耗，降低体脂率；另一方面是提高身体机能，提高运动能力。受到场地、时间和自身大体重的影响，目前增肌以：上肢俯卧撑，下肢深蹲，腹部卷腹三个动作为主。有氧训练以长跑为主，不再追求速度优先，而是以慢跑为主。通过有氧训练来增强心肺能力。
此外，由于长期久坐，导致身体姿态也有问题，需要辅助以柔韧性训练，准备了解一下瑜伽，还有网上一些恢复小技巧。
解决方案：减少能量摄入，俯卧撑，深蹲，卷腹，慢跑，拉伸，瑜伽

6. 阅读与学习
由于长期缺乏阅读和学习，再加上大量的玩手机刷视频，导致个人的阅读和学习能力大幅度下降。应当减少玩手机的时间，增加阅读和学习的时间，以便于在考研中有足够的时间和精力来复习。





